## Разработка библиотеки классов и текстового командного интерфейса для управления программой.

Разрабатываемый продукт: консольное приложение с текстовым командным интерфейсом, реализующее функции, характерные для предметной области. Пример командного интерфейса -- см. после вариатов.

### Требования к ДЗ:
1. Разработка проекта ведется последовательно с сохранением изменений в репозитории.
2. К сдаче представляется исходный код программы (с доступом к истории разработки), файл с сохраненным срезом работы программы (чтобы при загрузке можно было выполнять операции, минуя инициализацию "с нуля"), файлы с последовательностью текстовых команд, демонстрирующих выполнение пользовательских процессов.
3. Пользовательская документация в свободной форме должна описывать интерфейс программы (синтаксис команд).
4. Разрабатываемые классы должны быть документированы (doxygen или вручную описать в текстовом документе иерархию классов и их интерфейс).
5. Полиморфизм, инкапсуляция, наследование, исключения, шаблоны(?) -- рекомендуется, приветствуется, поощрается.

Методическое пособие по ссылке: 
https://docs.google.com/document/d/1BBTR0IeqH8ns69_NlWvur65GmWBxZ7lr_uwpY4v9Szo/edit?usp=sharing
http://bit.ly/1YshLV7
Написанное в методическом пособии рекомендуется отфильтровать через призму здравого смысла.

### Варианты заданий

Распределение вариантов: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1vcqZXfqlS2l39Uw9lLcT_QzJoU1KYhGPI1RxTBesevw/edit?usp=sharing
http://bit.ly/1VmX9jE

#### 1. Учет платы за ЖКХ в частных домах на одной улице

Услуги ЖКХ могут рассчитываться на дом или на жильца.

Процессы:
* добавление существующего дома в систему учета
* удаление дома из системы учета
* сохранение данных о домах
* подключение/отключение услуги ЖКХ в конкретном доме
* изменение количества жильцов в доме
* выставление счета на оплату за месяц (по текущему состоянию подключенных услуг и количеству жильцов)
* занесение данных об оплате услуг за месяц
* определение должников, просмотр домов с подключенной услугой и т.п.

Необходимо реализовать функции сохранения и восстановления данных.

В рамках сессии работы программы должна вестись история изменения состояния дома, выставленных и оплаченных счетов

#### 2. Студенты, группы, успеваемость

Процессы:
* создание/удаление/объединение групп
* добавление/удаление студентов, обучающихся в группе
* добавление/удаление курсов, преподаваемых в семестре, установка проходного бала по курсу
* выставление текущей оценки студенту по конкретному курсу
* подсчет средней оценки студента по курсу
* просмотр всех оценок студента (по всем предметам)
* просмотр оценок студента по одному предмету
* просмотр отличников, задолженников

Необходимо реализовать функции сохранения и восстановления данных.

#### 3. Сотрудники, подразделения -- отдел кадров

Подразделения в предприятии имеют иерархическую структуру.

Процессы:
* найм, увольнение сотрудника
* создание, переформирование, расформирование, перемещение, объединение подразделений
* поиск сотрудника, определение структуры его подчиненности
* переход сотрудников между подразделениями
* работа сотрудника на несколько ставок в различных подразделениях

Необходимо реализовать функции сохранения и восстановления данных.

По каждому сотруднику должна вестись история его перемещений внутри компании в рамках сессии работы программы.

#### 4. Сотрудники, подразделения -- бухгалтерия

Процессы:
* создание, расформирование подразделений (ставка едина для подразделения)
* найм, увольнение, повышение, переход сотрудника
* учет командировок сотрудников (состояния командировок: не был, отправлен, вернулся, была оплачена)
* премирование сотрудников
* расчет заработной платы, премии и командировочных для сотрудника
* расчет зарплатного фонда на подразделение (по текущей ситуации)
* статистика по премируемым сотрудникам, сотрудникам с определенным множителем ставки

Необходимо реализовать функции сохранения и восстановления данных.

По каждому сотруднику должна вестись история изменения его состояния в рамках сессии работы программы

#### 5. Книги в библиотеке

Каталог библиотеки разбит на разделы по категориям: наука, техника, искусство, художка и т.п.

Фонд библиотеки разделен на несколько помещений. Книга может иметь несколько категорий. В библиотеке может быть несколько экземпляров одной книги.

Ведется процесс оцифрофки книг, оцифрованные книги можно скачать.

Процессы:
* оцифровка книги
* поиск книги
* скачивание книги (если оцифрована)
* просмотр раздела каталога
* перемещение книги между помещениями
* добавление, объединение, разделение помещений
* ведение история операций над книгой

Необходимо реализовать функции сохранения и восстановления данных (история не сохраняется)

#### 6. Файлы, директории, пользователи

Процессы:
* создание, удаление, просмотр файлов, директорий, символических ссылок
* поиск файлов
* настройка доступа к файлу на чтение и на запись
* доступ к файлам обычным пользователем, суперпользователем
* смена пользователя
* блокирование операций над файлом при его открытии (запрет копирования, пока открыт)
* рекурсивная копия директорий
* для файла в рамках сессии ведется история доступа (успех, неудача, тип доступа)

Необходимо реализовать функции сохранения и восстановления данных.

#### 7. Система проведения выборов

Несколько участков голосования; избиратели прикреплены к своим участкам.

Процессы:
* добавление, удаление избирателей
* создание, расформирование, объединение участков
* регистрация, отзыв кандидатов
* проведение выборов:
	* голосование избирателя (на своем участке, невозможность повторного голосования)
	* подсчет выигравшего кандидата
	* статистика голосования по участкам, общая статистика, статистика избирателя
* сброс состояния выборов

Необходимо реализовать функции сохранения и восстановления данных (состояние выборов не сохраняется)

#### 8. Система контроля доступа на предприятии

Предприятие разбито на несколько зон, в каждую зону ведут несколько дверей.

Персонал предприятия разбит на категории (может иметь несколько категорий)

Доступ в конкретную зону доступен ограниченному набору категорий.

Процессы:
* добавление, удаление персонала, задание ему категории доступа
* добавление, удаление двери с контролем доступа
* разбиение зоны доступа на несколько, объединение нескольких зон доступа в одну.
* попытка доступа представителя персонала в конкретную дверь
* просмотр: истории доступа в конкретную зону, конкретную дверь (успех, неудача)

Необходимо реализовать функции сохранения и восстановления данных (кроме истории доступа)

#### 9. Утилита шифрования/расшифрования.
Реализовать несколько блочных алгоритмов шифрования:
1. Шифр Хилла (https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D1%84%D1%80_%D0%A5%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B0)
2. Перестановка на блоке (https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%88%D0%B8%D1%84%D1%80)
3. Шифр Виженера (размер блока равен размеру ключа, https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D1%84%D1%80_%D0%92%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0)
4. ??? по желанию

Реализовать несколько режимов работы блочного шифра:
	CFB, OFB, CBC, ECB

Реализовать несколько режимов дополнения блоков (https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%28%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%8F%29):
	PKCS7, ANSI X.923, ISO 10126

Разработать программу выполняющую шифрование/расшифрование файлов. 

Процессы:
* запись/удаление шаблона -- комбинации из параметров: ключ, инициализирующий вектор, шифр, режим работы, режим дополнения последнего блока;
* объединение в цепочку нескольких шаблонов (выход одного -- вход другого)
* история использования конкретного шаблона в рамках сессии

Необходимо реализовать функции сохранения и восстановления шаблонов.

Предусмотреть возможность расширения возможностей программы (это требование к архитектуре, а не к командному интерфейсу).

### Пример командного интерфейса -- на основе варианта 7 (в скобках пояснение):
```
> load 1.txt (восстановление сохраненного состояни)
> list polls (просмотр избирательных участков)
1 sout-east poll
2 center poll
3 bronks poll
>list 1 (просмотр избирателей на участке)
shhr Trump
opwl Bush
> list 3 (просмотр избирателей на участке)
asds Mattew
jjrb opwl
ejjf Arya
> list 2 (просмотр избирателей на участке)
eyur Luke
qtwr Darth Maul
> merge 3>2 (слияние участка 3 и 2)
> list 3 (просмотр избирателей на участке)
ERROR: no such poll
> add candidate shhr (добавление кандидата)
ERROR: no elections going on
> create elections (переход в состояние выборов)
created
> add candidate shhr
Added: shhr Trump
> add candidate opwl
Added: opwl Bush
> list candidates
shhr Trump
opwl Bush
> start elections (начало выборов)
started
> vote jjrb shhr (голосование Todd за Trump)
> vote shhr shhr (голосование Trump за Trump)
> vote jjrb opwl (голосование Todd за Bush)
ERROR: no second time voting
> finish elections (завершение выборов)
sshr Trump won!
> stats 1 (статистика по участку)
shhr chose shhr
> stats 2
jjrb chose shhr
> stop elections (завершение состояния выборов)
> stats 2
ERROR: no elections going on
```